CN\_II Chat and VoIP over UDP 2024

### 2024-12-18 report/draft.tex
Update draft.tex
final report proofread

\subsection{Receive}
Ο μηχανισμός λήψης μηνυμάτων υλοποιείται στην συνάρτηση \textit{receiveText}.
Για να εγγυηθούμε ότι η λήψη πακέτων δεν θα περιορίσει την υπόλοιπη λειτουργικότητα της
εφαρμογής, δηλαδή την αποστολή μηνυμάτων και την δυνατότητα κλήσης, η συνάρτηση αυτή
ανατίθεται σε ένα Thread, το οποίο ξεκινάει από την main και εκτελεί μία αέναη λούπα. 
Μέσα σε αυτήν λαμβάνονται πακέτα ορισμένου μεγέθους (1024 bytes) και εμφανίζονται στην
διεπαφή, έχοντας σαν αρχή το ``Friend:'' για να γίνει αντιληπτό πότε πρόκειται για εισερχόμενο
μήνυμα. Θεωρούμε ότι όλα τα πακέτα θα είναι το πολύ 1024 bytes, διότι η διαδικασία
αποστολής μηνυμάτων διαχειρίζεται τον χωρισμό μεγάλων συμβολοσειρών σε πολλαπλά πακέτα.
Στην διάρκεια των δοκιμών μας δεν παρατηρήθηκε άφιξη των πακέτων με λάθος σειρά, όταν αυτά
προέρχονταν από χωρισμό μεγαλύτερου payload.

@@

Ουσιαστικά, αν λάβουμε υπόψιν μας και τον κώδικα που λαμβάνει κείμενο, η εφαρμογή μας 
τεμαχίζει τα πολύ μεγάλα κείμενα σε περισσότερα μικρότερα διαδοχικά μηνύματα.

@@

Στις εικόνες~\ref{text-big},~\ref{text-big2} και~\ref{text-big-final} στείλαμε τον ίδιο 
τον πηγαίο κώδικα μέσω της εφαρμογής για να 
δοκιμάσουμε τη συμπεριφορά της σε πολύ μεγάλα κείμενα ($> 1024$ bytes). Βλέπουμε ότι το 
κείμενο χωρίζεται σε πολλά datagrams με μέγεθος payload $1024$ bytes μέχρι το τελευταίο
datagram στο οποίο στέλνεται ουσιαστικά.

@@

Στην συνάρτηση, ανοίγουμε ένα \textit{DatagramSocket} το οποίο "ακούει" στην αντίστοιχα διεύθυνση και θύρα που
αναμένουμε να ληφθούν τα πακέτα. Εκτός από αυτό, αρχικοποιείται και ένα \textit{DataLine} το οποίο δέχεται πακέτα
ήχου με AudioFormat 8kHz μονοφωνικό PCM με 8-bits για κάθε sample. Παρόμοια με την λήψη μηνυμάτων, το νήμα εισέρχεται
σε μια ψευδο-αέναη λούπα, δηλαδή θεωρητικά τερματίζει όταν η μεταβλητή \textit{isCalling} γίνει False αλλά στην
πραγματικότητα η συνάρτηση receive του \textit{DatagramSocket} περιμένει επ'αόριστον την λήψη πακέτου, επομένως
αν σταματήσει η μετάδοση πακέτων η συνάρτηση μένει σε αυτήν την γραμμή και το νήμα παγώνει. Αυτό το φαινόμενο
οδηγήσε, κατά τις δοκιμές μας, την παρεμβολή ήχου μεταξύ των κλήσεων λόγω ανοιχτής και undrained γραμμής playback.

Για την επίλυση αυτού του προβλήματος παραλληλοποίησης κατά την διακοπή της κλήσης, δηλαδή όταν πατηθεί το κουμπί
Call αλλά διενεργείται ανταλλαγή πακέτων, διακόπτουμε (interrupt) απότομα τα νήματα.
Όμως θέλουμε να αποφύγουμε θορύβου στο playback και προβλήματα δέσμευσης μνήμης, άρα περιμένουμε τα νήματα να σταματήσουν,
θέτοντας timeout  ενός δευτερολέπτου με την συνάρτηση \text{join(1000)}. Έπειτα, καλούμε 
την συνάρτηση \textit{receiveVoIPCleanup} η οποία διαχειρίζεται το playback line, αδειάζοντας το και κλείνοντας την 
μετάδοση ήχου, πετυχαίνοντας έτσι ένα αρκετά graceful exit.

\subsection{Send}
% θεωρώ ότι αυτή η παράγραφος μπορεί να μπει πριν το receive
Aν πατήσουμε το κουμπί Call και δεν βρισκόμαστε σε κλήση, 
εκτός από το thread λήψης πακέτων φωνής, γίνεται εκκίνηση του thread καταγραφής και αποστολής φωνής.
Αν είμαστε ήδη σε κλήση, τότε τα δύο threads τερματίζουν ομαλά και η κλήση τελειώνει. Είναι δυνατόν
η ξαναεπανεκκίνηση της κλήσης αν πατηθεί το κουμπί Call ξανά.

@@

Υποθέτουμε ότι οι κλήσεις χρησιμοποιώντας 
αυτήν την εφαρμογή θα έχουν διάρκεια μερικών λεπτών ή μερικών ωρών, καθώς αφήνουμε το \textit{out} να μεγαλώνει 
ανεξέλεγκτα. Θεωρητικά αν περάσει επαρκής χρόνος τα \textit{out} και \textit{audio\_data} θα 
θα σταματήσουν να επεκτείνονται όταν το μέγεθός τους γίνει $Integer.MaxValue - 8$. Τότε το ByteArrayOutputStream θα 
εξακολουθεί να δέχεται νέα δεδομένα και η εφαρμογή μας δεν θα τερματίσει. Επειδή όμως
στέλνουμε το κάθε νέο πακέτο κάθε φορά που μεγαλώνει το μέγεθος του \textit{audio\_data}, όταν αυτό φτάσει 
στο μέγιστο μέγεθος $Integer.MaxValue - 8$, η αποστολή των πακέτων ήχου θα σταματήσει. Με πρόχειρες 
μετρήσεις είδαμε ότι το BAOS \textit{out} μεγαλώνει κατά $10^4$ bytes περίπου κάθε $12$ δευτερόλεπτα. 
Υποθέτοντας ότι το BAOS \textit{out} αυξάνει σε μέγεθος γραμμικά, για να φτάσουμε στην μέγιστη τιμή ενός ακεραίου, 
την οποία θεωρήσαμε $10^9$ bytes για ευκολία στους υπολογισμούς, θα χρειαστούν περίπου $33$ ώρες. Θεωρούμε
ότι αυτό το χρονικό διάστημα είναι αρκετά μεγάλο έτσι ώστε να μην μας απασχολεί πότε θα φτάσουμε στο μέγιστο 
μέγεθος του BAOS. Όσο για τη χρήση μνήμης,
για κλήση μιας ώρας το μέγεθος των \textit{out} και \textit{audio\_data} θα είναι περίπου $2 * 30 = 60$MB,
το οποίο δεν είναι πολύ μεγάλο νούμερο, άρα αναμένουμε η εφαρμογή μας να μην χρησιμοποιεί υπερβολικά πολύ
μνήμη τις πρώτες ώρες μιας κλήσης. Για αυτούς τους λόγους δεν επιχειρήσαμε να διορθώσουμε αυτό το πρόβλημα
παρόλου που γνωρίζαμε την ύπαρξή του.

\emph{ΤΙ ΘΑ ΑΚΟΥΕΙ Ο ΔΕΚΤΗΣ ΤΟΤΕ;}

\subsection{Παράδειγμα VoIP μέσω Wireshark}
Στις εικόνες~\ref{voice-stream} και~\ref{voice-small-packets}, καταγραφή datagram φωνής από το Wireshark.
Δεν μπορούσαμε να έχουμε ορατά τα payload και header του datagram την ίδια στιγμή με μέγεθος $payload = 1024$,
οπότε για τη δεύτερη φωτογραφία προσωρινά μικρύναμε το μήκος του payload σε $128$ bytes. Διευκρινίζουμε ότι το 
πρόγραμμά μας δεν δουλεύει με τον επιθυμητό τρόπο για payload των $128$ bytes. Δεν τροποποιήσαμε κανένα
άλλο κομμάτι του κώδικά μας, οπότε $1024 - 128 = 896$ bytes χάνονταν σε κάθε datagram που στέλναμε.
Ως αποτέλεσμα στη μεριά της λήψης ακουγόταν μόνο ένας ενοχλητικός θόρυβος. Η αλλαγή σε μικρότερου μήκους πακέτα 
έγινε μόνο για λόγους επίδειξης, ουσιαστικά για να χωρέσουμε ολόκληρο το datagram στην οθόνη.

\begin{figure}%
    \centering
    \subcaptionbox{Ροή datagrams ήχου\label{voice-stream}}
    {\includegraphics[scale=0.1]{voice-stream.png}}
    \subcaptionbox{Ροή datagrams ήχου όπου είναι ορατό όλο το header και όλο το payload\label{voice-small-packets}}
    {\includegraphics[scale=0.1]{voice-small-packets2.png}}
    \caption{Καταγραφή αποστολής πακέτων φωνής με Wireshark}
\end{figure}

\section{Συμπεράσματα;}
Χρειάζεται αυτό το section; Ο Τσακ Νόρις είπε ``έλα μου ντε'' και ο Ντε ήρθε\ldots
\end{document}

>>>>

\subsection{Receive}
Ο μηχανισμός λήψης μηνυμάτων υλοποιείται στην συνάρτηση \textit{receiveText}.
Για να εγγυηθούμε ότι η λήψη πακέτων δεν θα περιορίσει την υπόλοιπη λειτουργικότητα της
εφαρμογής, δηλαδή την αποστολή μηνυμάτων και την δυνατότητα κλήσης, η συνάρτηση αυτή
ανατίθεται σε ένα Thread, το οποίο ξεκινάει από την main και εκτελεί μία αέναη λούπα. 
Μέσα σε αυτήν λαμβάνονται πακέτα ορισμένου μεγέθους ($1024$ bytes) και εμφανίζονται στην
διεπαφή, έχοντας σαν αρχή το ``Friend:'' για να γίνει αντιληπτό πότε πρόκειται για εισερχόμενο
μήνυμα.

Θεωρούμε ότι όλα τα πακέτα θα είναι το πολύ $1024$ bytes, διότι η διαδικασία
αποστολής μηνυμάτων διαχειρίζεται τον χωρισμό μεγάλων συμβολοσειρών σε πολλαπλά πακέτα.
Στην διάρκεια των δοκιμών μας δεν παρατηρήθηκε άφιξη των πακέτων με λάθος σειρά, όταν αυτά
προέρχονταν από χωρισμό μεγαλύτερου payload.

@@

@@

Στις εικόνες~\ref{text-big},~\ref{text-big2} και~\ref{text-big-final} στείλαμε τον ίδιο 
τον πηγαίο κώδικα μέσω της εφαρμογής για να 
δοκιμάσουμε τη συμπεριφορά της σε πολύ μεγάλα κείμενα ($> 1024$ bytes). Βλέπουμε ότι το 
κείμενο χωρίζεται σε πολλά datagrams με μέγεθος payload $1024$ bytes μέχρι το τελευταίο
datagram στο οποίο στέλνεται ουσιαστικά ό,τι περίσσεψε.

@@

Στην συνάρτηση, ανοίγουμε ένα \textit{DatagramSocket} το οποίο "ακούει" στην αντίστοιχη διεύθυνση και θύρα που
αναμένουμε να ληφθούν τα πακέτα. Εκτός από αυτό, αρχικοποιείται και ένα \textit{DataLine} το οποίο δέχεται πακέτα
ήχου με AudioFormat 8kHz μονοφωνικό PCM με 8-bits για κάθε sample. Παρόμοια με την λήψη μηνυμάτων, το νήμα εισέρχεται
σε μια ψευδο-αέναη λούπα, δηλαδή θεωρητικά τερματίζει όταν η μεταβλητή \textit{isCalling} γίνει False αλλά στην
πραγματικότητα η συνάρτηση receive του \textit{DatagramSocket} περιμένει επ'αόριστον την λήψη πακέτου, επομένως
αν σταματήσει η μετάδοση πακέτων η συνάρτηση μένει σε αυτήν την γραμμή και το νήμα παγώνει. Αυτό το φαινόμενο
οδηγήσε, κατά τις δοκιμές μας, την παρεμβολή ήχου μεταξύ των κλήσεων λόγω ανοιχτής και undrained γραμμής playback.

Για την επίλυση αυτού του προβλήματος παραλληλοποίησης κατά την διακοπή της κλήσης, δηλαδή όταν πατηθεί το κουμπί
Call αλλά διενεργείται ανταλλαγή πακέτων, διακόπτουμε (interrupt) απότομα τα νήματα.
Όμως θέλουμε να αποφύγουμε θόρυβο στο playback και προβλήματα δέσμευσης μνήμης, άρα περιμένουμε τα νήματα να σταματήσουν,
θέτοντας timeout  ενός δευτερολέπτου με την συνάρτηση \text{join(1000)}. Έπειτα, καλούμε 
την συνάρτηση \textit{receiveVoIPCleanup} η οποία διαχειρίζεται το playback line, αδειάζοντας το και κλείνοντας την 
μετάδοση ήχου, πετυχαίνοντας έτσι ένα αρκετά graceful exit.

\subsection{Send}
% θεωρώ ότι αυτή η παράγραφος μπορεί να μπει πριν το receive
Aν πατήσουμε το κουμπί Call και δεν βρισκόμαστε σε κλήση, 
εκτός από το thread λήψης πακέτων φωνής, γίνεται εκκίνηση του thread καταγραφής και αποστολής φωνής.
Αν είμαστε ήδη σε κλήση, τότε τα δύο threads τερματίζουν ομαλά και η κλήση τελειώνει. Είναι δυνατή
η επανεκκίνηση της κλήσης αν πατηθεί το κουμπί Call ξανά.

@@

Υποθέτουμε ότι οι κλήσεις χρησιμοποιώντας 
αυτήν την εφαρμογή θα έχουν διάρκεια μερικών λεπτών ή μερικών ωρών, καθώς αφήνουμε το \textit{out} να μεγαλώνει 
ανεξέλεγκτα. Θεωρητικά αν περάσει επαρκής χρόνος τα \textit{out} και \textit{audio\_data} θα 
θα σταματήσουν να επεκτείνονται όταν το μέγεθός τους γίνει $Integer.MaxValue - 8$. Τότε το ByteArrayOutputStream θα 
εξακολουθεί να δέχεται νέα δεδομένα, επειδή όμως
στέλνουμε ένα νέο πακέτο κάθε φορά που μεγαλώνει το μέγεθος του \textit{audio\_data}, όταν αυτό φτάσει 
στο μέγιστο μέγεθος $Integer.MaxValue - 8$, η αποστολή των πακέτων ήχου θα σταματήσει. Με πρόχειρες 
μετρήσεις είδαμε ότι το BAOS \textit{out} μεγαλώνει κατά $10^4$ bytes περίπου κάθε $12$ δευτερόλεπτα. 
Υποθέτοντας ότι το BAOS \textit{out} αυξάνει σε μέγεθος γραμμικά, για να φτάσουμε στην μέγιστη τιμή ενός ακεραίου, 
την οποία θεωρήσαμε $10^9$ bytes για ευκολία στους υπολογισμούς, θα χρειαστούν περίπου $33$ ώρες. Θεωρούμε
ότι αυτό το χρονικό διάστημα είναι αρκετά μεγάλο έτσι ώστε να μην μας απασχολεί πότε θα φτάσουμε στο μέγιστο 
μέγεθος του BAOS. Όσο για τη χρήση μνήμης,
για κλήση μιας ώρας παρατηρήσαμε ότι το μέγεθος των \textit{out} και \textit{audio\_data} θα είναι περίπου $2 * 30 = 60$MB,
το οποίο δεν είναι πολύ μεγάλο νούμερο, άρα αναμένουμε η εφαρμογή μας να μην χρησιμοποιεί υπερβολικά πολύ
μνήμη τις πρώτες ώρες μιας κλήσης. Για αυτούς τους λόγους δεν επιχειρήσαμε να διορθώσουμε αυτό το πρόβλημα
παρόλου που γνωρίζαμε την ύπαρξή του. Μια εύκολη λύση θα ήταν να αδειάζαμε τα BAOS \textit{out} και το array
\textit{audio\_data} όταν έφταναν κάποιο προκαθορισμένο μέγεθος, όμως αυτό θα περιέπλεκε την αποθήκευση 
της ηχογράφησης σε αρχείο.

\subsection{Παράδειγμα VoIP μέσω Wireshark}
Στις εικόνες~\ref{voice-stream} και~\ref{voice-small-packets}, βλέπουμε την καταγραφή datagram φωνής από το Wireshark.
Δεν μπορούσαμε να έχουμε ορατά ολόκληρα τα payload και header του datagram την ίδια στιγμή με μέγεθος $payload = 1024$,
οπότε για τη δεύτερη φωτογραφία προσωρινά μικρύναμε το μήκος του payload σε $128$ bytes. Διευκρινίζουμε ότι το 
πρόγραμμά μας δεν δουλεύει με τον επιθυμητό τρόπο για payload των $128$ bytes. Δεν τροποποιήσαμε κανένα
άλλο κομμάτι του κώδικά μας, οπότε $1024 - 128 = 896$ bytes χάνονταν σε κάθε datagram που στέλναμε.
Ως αποτέλεσμα στη μεριά της λήψης ακουγόταν μόνο ένας ενοχλητικός θόρυβος. Η αλλαγή σε μικρότερου μήκους πακέτα 
έγινε μόνο για λόγους επίδειξης, ουσιαστικά για να χωρέσουμε ολόκληρο το datagram στην οθόνη.
Έχουμε επαναφέρει τον κώδικα ώστε να δουλεύει σωστά με $1024$ bytes στο payload του datagram.

\begin{figure}%
    \centering
    \subcaptionbox{Ροή datagrams ήχου\label{voice-stream}}
    {\includegraphics[scale=0.1]{voice-stream.png}}
    \subcaptionbox{Ροή datagrams ήχου όπου είναι ορατό όλο το header και όλο το payload\label{voice-small-packets}}
    {\includegraphics[scale=0.1]{voice-small-packets2.png}}
    \caption{Καταγραφή αποστολής πακέτων φωνής με Wireshark}
\end{figure}
\newpage
\centering
\emph{*** ΤΕΛΟΣ ΑΝΑΦΟΡΑΣ ***}

\end{document}
